지금 뭐 상승론은 근거가 굉장히
부실한데
시장은 여전히 비싼 편이라는 거죠
그러면은 당연히 공매도하기 굉장히
좋은 자리라고 볼 수 있다 제가
임의로 지은게 아니라
월가에서도 이렇게 부른답니다이 사람은
어둠의 어른 버핏이다
[음악]
기업 분석을 진짜
엄청나게 한다고 합니다
워런 버핏은 기업분석을 엄청 해서
롱베팅을 하는데이 사람은 반대로
숏패팅을 한다라고 해서 어둠의 이제
워렌 버핏이라고 불리고 있고요 또
어둠의 워렌 버핏인만큼 이제이
수익률이 굉장히 좋습니다 35년
연평균 수익률이 22% 정도로 알려져
있습니다
야 근데 이거는 좀 대단한거다
왜냐하면은 공매도로에서 돈을 벌기는
진짜 어렵거든요
근데 이게 지속가능하게도 더 어려운데
얼마나 평소에 시니컬 하시는지 이런
건가 싶은 생각이 드는데요 그래서
뭐이 분 같은 경우는 이제 또 최근에
또 거론이 많이 되기도 했는데 왜냐면
이제
ftx 사태를 예측을
하셨거든요라고 이제 블룸버그에서
나왔는데 또 공교롭게 이게 문제가
되고 또 svb 사태에 대해서도
sbv 사태가 터지기 전에 이거에
대해서도 문제를 하고 거의 숏까지
들어갔었습니다 또 최근에는 상업용
부동산 이슈이지 않습니까 이것도
예전에 상업용 부동산이 문제가 될 수
있다라고 얘기한게 또 주먹을 다시금
받고 있습니다
svb 사태라든지 상업용 부동산 뭐
이런 최근에 문제 되는
금융 이슈들은 저금리 사업의
종말을 나타내는거다 이게 바로
핵심이다라고 얘기를 했고요
현재 시장대에서는
시장이 여전히 비싸고 그렇기 때문에
자기가 봤을 때는 쇼타기가 너무 좋은
시기다라고 얘기를 했습니다 그러면서
지금 자신의 자금의 80%를 다
쇼사에 걸고 있다고 합니다
그러면서 자기는 이런 주식에 지금
숏을 하고 있다 한마디로 이제 저희가
봤을 때는 그럼 이런 주식은 조금
조심해야 되나라는 의미로 받아들일
수도 있겠죠 이런 얘기가 오늘의 이제
핵심이고요 부동산에 대해서는 이제
핵심은 이렇게 얘기를 했습니다 밑에
그래프는 이제 트리플 비등급 회사채와
수익률을 나타낸 건데 한마디로 지금
이제 부동산 투자를 할 때
문을 저금리로 빌려와 가지고 부동산
투자를 해서 그걸로 수익을 봤는데
이제 빌려오는 돈이 비싸지다 보니까
이자는 많이 내야 되는데 부동산
수익률은 떨어져서 생기는 문제다라는
겁니다
근데 이제 이게 앞으로 부 다양한
금리가 좀 떨어지거나 아니면 부동산
수익률이 개선이 돼야 되는데 미팅
그래프 보시면은 이제 코로나 이전
대비해서 상업용 오피스를 얼마나 쓰고
있나 사람들이 얼마나 출근을 하고
있나라는 걸 나타낸 그래프인데 보시면
평균값이 한 50%
정도거든요 한 절반이 재택에서
일하는게 트렌드가 돼 버렸는데
그렇기 때문에 이걸 보면은
앞으로 이제 상업용 부동산이 수익률이
굉장히 크게 개선되는게 좀 이번에
보인다는 거죠 이게 그 50일
기준으로 전부 아직도 여전히 밑에
있는 거네요네 맞습니다네 근데 좀
반대로 또 희소식이 하나 있습니다
밑에 자료는 dmp4에서 발표를 한
건데 왼쪽 그래프는 상급지 호가
임대료랑 공실료를 나타낸 거거든요
상급지라고 하면 그러니까 이제 굉장히
좀 잘 나가는 지역이 잘 나가는
맨하탄 같은 이런 지역에 이제 호가
임대료를 이제 막대그래프로 나타낸
거고요 꺾은선 그래프는 공실률입니다
bb8의 한 이걸 이걸 보면서
공실률이 올라가긴 하는데
호가 임대료도 올라갔다 그리고 요즘
부동산 시장을 보니까
신축이고 굉장히 좀 비싼 임대료를
부른 지역들이
굉장히 빨리빨리 나가더라 부동산
시장이 아직까지는 생각보다 활발하게
살아있다라고 볼 수도 있고 또 오른쪽
그래프는 이제 부동산 투자액과 부동산
수익률을 나타낸 거거든요 수익률도 뭐
지금 계속 올라가고 있고 나쁘지 않고
투자액도 58년 이후로 계속해서
꾸준히
하고 있다 그렇기 때문에 상호형
부동산이 지금 굉장히 위험한
상태라고는 좀 보기 힘들지 않나라는
의견도 있습니다 이거는 그 타노스의
의견인가요
사실이 그림을 보면은 공실률이
올라가는데 임대료가 안 떨어진다는
얘기는
앞으로 떨어질만 일만 남은 거 아닌가
그런 생각도 들고 전체적인 평균
임대료니까 말씀하신 대로 좋은데 있고
안 좋은데 있고 양극화 되는 거
같다는 생각도 좀 드는 거 같고요
수익률이 올라간다라는 거는 뭐 좋은
거긴 한데 투자금액이 낮아진다는 것도
해석이 여지가 좀 있는게 아닌가라는
생각이 좀 생각보다는
그렇게 나쁘지는 않다
정도로 보시면 될 것 같습니다 나쁘죠
나쁜데 이게
문제가 될 정도로 나쁘면 또 다른
문제니까네 그래서 그런 거 같아요
지금처럼 이런 겁니다 상업용 부동산은
저금리
시대의 비즈니스가 이제 끝난다는 것을
보여준 것 같다 핵심은 다 캐리
트레이드라는거다 저금리로 돈을
빌려와서
투자를 하는 건데 이런 캐비
트레이드가 문제가 되고 있으니까
앞으로 그러면은 상업용 부동산 외에
또 어떤게 문제가 될 거 같냐라고
질문을 하니까 마찬가지로 낮은 금리로
캐릭터 레드를 해서 많은 레버리지를
끼고 뭔가에 투자를 하는 그런 곳이
터질 가능성이 굉장히 크다라고 얘기를
했습니다
그러면 또 이제
svb 사태 정부가 나서서 해결해 준
것처럼 이런 사태 터지면은 정보가 좀
커버쳐 줄 수 있지 않냐라고 얘기를
하니까
찬우스가이 규모가 상호형 부동산 한번
해도 너무 크기 때문에 정부가 모두
살려줄 거라고 안심하지 말고 그리고
정부가 어떤 일을 잘 해내기도 하지만
어떤 일을 망치는 능력도 우리는
무시해서는 안 된다라고
막을 수 있지만
실패할 수도 있다 얼마 전에 제가
개인적으로
본인의 생각을 이렇게 뚜렷하게 말해
본 적을 본 적이 없는 분이 갑자기
우리나라 부동산 이제 바닥을 친 것
같다라고 이야기를 너무 강하게 하셔
가지고 왜 그러냐고 그랬더니 뭐 맨날
문제 너는 맨날 문제가 있다고
그러는데 다 막아주지 않냐
이거더라고요
그러게 그러고 보면 다 막아주긴
망하지만
그렇다고 해서 올랐지 그건 잘
모르겠다 이런 얘기를 하면서 넘어가긴
했는데
요즘 분위기는 진짜 문제가 생긴다고는
다 막아주니까 모르는 거 같고 그런
생각도 좀 들어요
그러면서 이제 본인이 봤을 때는
지금이 굉장히 좋다기 좋은 공매도
하기 좋은
시기다라고 얘기를 했는데 그 근거에
대해서 이렇게 얘기를 하더라고요 지금
상승론을 지금 이제 주가가 오르고
있는데이 근거를 우리가 하나씩 체크를
해보자
그러니까 봤을 때는 이제 상승에
근거가 세 가지가 있는데 우선
인플레이션 같은 경우는 사람들이 이제
끝났다고 기대를 하는데 안 끝났다는
거죠
cpi와 임금 상승률을 나타낸
겁니다만 결국에는 이제 물가가
목표물가 2%로 떨어지려면 임금
상승률이 2%로 떨어져야 되는데 지금
이게 안 떨어지고 있지 않습니까
보기에는
임금 상승률이 떨어지는게 요원하다라는
거죠 그 다음에 이제 골드만삭스도
여기에 대해서 한마디를 보탰습니다
골드만삭스 역시도 최근에 임금이
잡히기가 좀 어려울 것 같다라고
얘기를 했는데 예전에는 금리가 오르면
그냥 은금도 다 떨어지고 다 같이
떨어졌는데 밑에는 이제 미국의
지역별로 임금 상승률을 나타낸 건데요
지역별로 보니까 아 이게 너무
상이하더라
캘리포니아나 뉴욕 같이 좀 서비스업이
많은 곳들은
임금이 지금 빠르게 떨어지고 있는데
중부처럼이 제조업 비중이 큰 것들은
지금 임금이 안 떨어지고 있다
왜냐하면 지금 제조업에서 일할 사람이
없기 때문에 그리고 또 이제 뭐
리슈어링이나 뭐다 해가지고 공장은
점점 많이 생기는데 사람은 점점 없고
이렇게 때문에 이곳은 지금 임금이
오히려
떨어지긴 커녕 계속 오르고 있기
때문에 이게 여러 개가 혼재가 돼서
임금이 앞으로 좀 잡히기가 어려울 것
같다라고 얘기한 바가 있습니다
근데이 그림이 상당히 좀 중요한
그림인 거 같아요 왜냐하면은 보통
미국의 서부와 동부지역의 부자들이
많고
gdp가 밀집돼 있잖아요 여기서는
지금 경기가 안 좋아 좀 망가지고
있는데 중부 지역에서는 임금이
높아지면
어떤 결과를 초래할까 이게 좀 언
2분 하다는 거잖아요 부자들이 좀 뭐
해고를 당한다고 해서 밥을 먹지는
않거든 그렇게 생각해보면 전반적인
서비스 물가는 안 잡힐 수 있겠다라는
생각이 들기네요 근데 뭐 소비의
크기는 어쨌든 부자들이 많이 하니까
경기는 안 좋아질 것 같긴 한데
물가는 또 안 잡힐 것 같다는 생각도
들게 만드는 그런 그림인 것
같습니다네 그래서 골드바삭스 같은
경우도 이제 뭐
인구의 빠르게 떨어지는 캘리포니아나
뉴욕이 전체에서 보면 굉장히 비중이
크지 않습니까
그렇기 때문에 뭐 이것 다시 임금이
오르지는 않을 것 같은데 어쨌든
중소부정만 보면 아직까지는 이제
떨어지지 않거나 오른 지역도 많기
때문에이 숫자가 지금 저에서 11%도
있는 거 같잖아요
임금 성장률 자체가
그렇기 때문에 전체적으로
굉장히 혼자가 돼서
굉장히 좀 스틱이 할 거 같다 수준이
유지가 될 것 같다라고 커매트한 바
있습니다 두 번째는 이제 기업의
이익인데
기업이 이익이 견주할 거라는게 또
상승론의 근거 중에 하나라는 거죠
그래프는 이제 분기별 실적 컨텐서스
조정치를 나타낸 거거든요 이제 기업의
매분기 되면은 애널리스트들이 기업의
실적을 예상치를 발표하지 않습니까
그게 이제이 실적 시즌에 발표 시즌에
갈수록 조정이 되는데 지금 조정치가
5년 평균이나 10년 평균치보다 훨씬
더 많이 조정이 됐다는 거죠 23년
1분기에 지금까지 조정된게 마이너스
6.3% 정도인데 한 5년 평균은 한
마이너스 한 2.8% 정도 조정되는게
평균이었고 10년으로 따지만 마이너스
3% 정도 조정된게 평균이었는데
지금은 그걸 2배 정도 되게 지금
기업의 실적치가 하향 조정되고 있다
그렇기 때문에 기업의 이익도 역시나
시장이 기대하는 반대로 꺾였다고 볼
수 있다라고 얘기를 했습니다 그러면은
뭐 이렇게 또 생각을 해 볼 수 있지
않습니까 아니 뭐 어닝 서프라이즈가
나올 수 있지 않냐
소스가 미국은
추정치가 빠르게 낮아지고 그거
이겼다고 해가지고 또 주가가
근데 이제이 밑에 그래프는
s&p500의 어닝 서프라이즈를
나타낸 거거든요 이게 20 2분기부터
2021년 2분기까지는 평균보다 더
많은 어닝 서프라이즈가 있었는데
비율이 계속 줄어드네요
계속 줄어들고 있기 때문에 이렇게 또
어닝 서프라이즈가 터져서 뭔가 이제
분위기가 반절된 가능성도 크진 않아
보입니다
근데 뭐 이거에 대해서도 이제 반론을
제기하시는 분이 있습니다 무한
금정론자죠 같은 경우는
실적이 문제가 되지 않는다 실적은
이미 주가에 선반형이 다 끝났다라는
겁니다
밑에 그래프는 실적 발표시
침체를 언급한 s&p500의 기업의
수를 나타낸 거거든요 그래서
작년 2분기 때 침체를 얘기한 기업이
가장 많았고
점점 줄어들고 있습니다
에너지가 굉장히 좋았고 테크 쪽이 좀
안 좋지 않았습니까
근데 그게 이제 주가 이미 작년에
반영됐다는 거죠 작년에 에너지가
좋았고 테크가 안 좋았다 그게 이제
요번에 실적이 안 좋은 거를 이제
작년에 주가는 이미 다 반영을 한
거고
그렇기 때문에 이제 반대로 다시
주가가 올라가려면 남았다
그렇기 때문에 이제이 앞으로 기업
실적이 안 좋아진다고 해서 더 주가가
실적 때문에 빠질 것 같진 않다 나는
이제 의견을 제시한 바가 있습니다요
그림도 사실 이제 반론을 제기하자면
캡슐의 의견에 반론을 제기하지만 이런
거죠 기업의 침체를 언급을 많이 해
가지고 그때 경기침체가 왔으면
모르겠는데 아직 안 왔잖아 그럼
경기침체가 오면 경기침체 언급을 많이
하겠죠
[음악]
그러니까 기업들은 침체를 얘기하면서
대비를 했기 때문에
침체가 안 올 수도 있다라는 컨셉인
거 같아요 만약에 이제 하반기 경기
침체가 오면 그때는 사람들이 뭐라고
할지 그것도 좀 지켜봐
그러니까 기업들이 경기침체이긴 하는
이유는 두 가지에요 첫 번째는
주주님들 실적이 안 나온 이유는
경기침체 때문입니다라고 핑계를 대거나
또 한 가지는 직원분들한테 직원분들
죄송합니다 경기침 째기 때문에 어쩔
수 없습니다 짤립니다이 두 가지밖에
없거든요
근데 이제 핑계를 것이 없을 정도로
이제 좀 줄어들었다가 앞으로 이제
어떻게 이거는 좀 지켜봐야 될 것
같다는 생각이 듭니다
연준이 피봇할 거라는 기대가 마지막에
상승에 근거라는 건데 이것도
타노스는 좀 부정적으로 보고 있습니다
한마디로 지금 이제 피봇을 할 거라는
거는 이제 양적완화의 마인드가 아직
사라지지 않은거다라는 걸 보여주는
건데 한마디로 이겁니다 귀에 시대는
이번 인플레이션과 함께 끝났다는 거죠
이상 이제 인플레이션이
귀에 시대에 이제 종언을 했기 때문에
더 이상 돈 풀기나 이런 거는 할 수
없다
금리 같은 경우는 뭐 내릴 수도 있긴
한데
그렇다고 돈을 풀까 그거는 좀 힘들
것 같다라고 얘기를 했습니다 그러니까
이제
q의 시대가 아니고 이제 낮추위에
시대인 거죠 q이는 아니라고
얘기하면서 돈 푸는 그런 시대는 오지
않을까 이런 생각이 들긴 하는데
말장난 같긴 한데 그런 얘기도 되게
많아요 그 얘기를 바로 이제이
컨트롤하기겠군요 지금
하는 거는
실질적으로 주의해야 실시간으로 돈
푸는 거고
하는 거 귀 맞아라고 또 이렇게
얘기한 바가 있습니다 논란이 많아요네
그러니까 이런 걸 다 고려해 봤을
이렇게 지금 뭐 상승론은 근거가
굉장히 부실한데
시장은 여전히 좀 비싼 편이라는 거죠
슐러피 케이블 쇼를 나타낸 건데 근데
이거를 이걸 기준으로 볼 때는
역사적으로 볼 때 여전히 좀 비싼
편에 속하거든요
그렇기 때문에 타노스는 상승론이 다
부실한데 가격은 이렇게 비싸다
그러면은 당연히 공매도하기 굉장히
좋은이 지금 자리라고 볼 수 있다라고
얘기를 했습니다 그러면 그 외에도
이제 지금의 이제 어떻게 보면 주식의
가장 좋은 시절이 좀 지나갔다고 봐야
된다라는 것도 이제 본인이 운영자금에
80%를 숏패팅 한 이유 중에 하나를
모았습니다
밑에 그래프는 이제 수인이익률과
법인세는 계속해서 지금 낮아지고
있었고 예전부터 그리고 튜닝율도
피크를 찍고 지금 좀 떨어지는
모양새거든요
그러니까 이제 청소가 봤을 때는
이미이 지난 10년 동안 주식에 너무
좋은 시대였고 20년 21년에 피크를
찍고 이제 끝났다는 거죠 이렇게 좋은
환경이이 조성경이 더 지속될 수는
없고
피크를 찍고 끝났기 때문에 이건
역시도 내가이 숏패팅한 이유 중에
하나
밝혔습니다 그러면서 본인은 지금 아까
말씀드렸듯이
본인의
80%를 쇼핑을 하고 있는데
근데 저는 이제 그 이분의 의견
중에서 제일 중요하다고 생각되는게
제가 지금 들어보니까 지금이라는
단어예요 지금
숏이라는 거는
타이밍에 너무 중요하거든요 그리고
실제로 기술적으로도
그러니까 숏을 할 땐 항상 그
넥라인을 공격하라고 얘기는
몽을 쳐라 이런 거지 딱이 시점이
되게 중요한데 말씀하신 대로이 세
가지가
딱 맞물려 있기 때문에 지금 공매도를
해야 된다는 얘기잖아요
그러면서 이제 본인은 지금 이런
주식에 공매도를 하고 있다라고 얘기를
했습니다
찍어 가지고
그러면서 대표적으로 여기 지금
보이시는 코인 베이스 g
썬런 이런 주식이 지금
쇼핑을 하고 있다라고 얘기를 했는데
이런 주식들을 뽑은 이유에 대해서는
이렇게 근거를 댔습니다
우선 첫 번째로 구조적으로
돈을 벌 수 없는 기업이라는 거죠 그
대표적인 예로 코인 베이스를 예로
들었는데 이제 밑에 그래프는 코인
베이스의 앱 있다 마진과
매출을 나타낸 겁니다 보시면 이제
굉장히 좋을 때는 매출도 올라가고 앱
있다 마진도 굉장히 높은데
크립토가 바로 좀 안 좋아지니까
앱이따 가진도 굉장히
떨어지고 매출도 떨어졌거든요 이런
거죠 이거는 크립토의
기대에 대해서 좌우되는거다 지금
주가가 오르는 거는 크립터가 좋을
거라고 생각하고 지금이 코인 베이스
주가가 오르고 있는 건데 왜 생각을
해봐라 이제 20년 20일 년 같은
장이 또 오겠냐 이런 장은 다시 안
온다 그 장은 다시 안 올 텐데 또
그 장이 온다는 기대감에 지금이
주가가 오르고 있기 때문에 지금 코인
베이스는 주가가 오르고 있는 것도
있고 그리고 또
구조적으로 봤을 때
코인 베이스 말고도 뱅가드라든지 이런
기업들이 지금 코인 베이스가 하고
있는 사업에 뛰어들 거야
그렇기 때문에
출혈 경쟁이 일어나지 않겠습니까
그러면은이 예전에 자기가 시장을
독식할 때보다 더 지금
안 좋아질 거기 때문에
얘는 구조적으로 돈을 벌 수 없는
기업이라고 볼 수 있다
두 번째는 가정이 들어가는 기업입니다
실적 같은 경우는 뭐 개입이라든지
adjustment라든지 이런
조정치라는게 이거는
[음악]
매번 나가는 비용이 아니라 일회성지충
예를 들어서 뭐 주식 보상을
스톡옵션을
발행을 했다든지 뭐 이런 거는 이제
일회성 지출이니까 요거는 좀
특이 케이스 생각을 해라라는 이제
마인드가 있는데 타노스는
마지막이야 맨날 이런게 있어요 그래서
우리나라 기업들 중에서도
실적 발표할 때마다 한 번만 한 번만
봐줘 맨날 이러니까 아니 어떻게
일회성 비용이 아니고 그렇게 하면
애능성이죠 이렇게 얘기했던 기억도
있거든요
써졌어요 역시도 이게 ns석이 아니냐
이거
맨날 개비라고 그러고 이게 다
속지마라라고 얘기를 했습니다 이런
기업의 또 지위를 뽑았습니다 가정에
들어가는 거고 맨날 그냥 일체성
그리고
얘는 실적뿐만이 아니라 주가에도
가정이 매우 많이 들어가 있다
g가 이제 분사를 하거든요
헬스케어 부분은 이미 따로 분사를
해서 생각을 했고 앞으로 이제
항공이라든지 에너지도 이제 분사를 할
거라고 하는데 이것 때문에 g 주가가
굉장히 많이 뛰었거든요
호재로 인식이 돼 가지고 근데 지금이
g의 이런 호재를
분사를 반영했을 때
애널리스트들의 적정 주가가 89달러다
지금은
90달러가 좀 넘었습니다
그러니까 지금 이렇게 주의가 분사를
하고 그 사업들이 모두 잘 될 거라는
가정하에도
적정주가가 89달러인데 지금 그거
이상으로 지금
트레이트가 되고 있다 그렇기 때문에
이렇게
온갖 긍정적인 가정이 다 들어간 거에
비해
훨씬 비싸게 거래가 되고 있기 때문에
이거는 이제 반드시 숏을 해야 돼
주식 중에 하나로 뽑았고요 그리고
썬룸 같은 경우는 자기들 회사에서
적정주가를 이제 산출을 할 때
할인율을 5%로 가정을 했다고 합니다
앞으로 2 30여 동안 돈을 얼마만큼
벌거고 그걸 이제
5% 수준으로 할인을 했는데 10년물
금리가 지금 3.5%고
얘네가 지금 발행하는 채권 금리가
거의 뭐 두 자릿수인데 이거를
할인율은 5% 수준으로가 공부를
한다는게 말이 되는 과정이야 그래서
이런 말이 안 되는 가정을 하고
주가에도 말이 안 되는 가정이
들어가는 기업들이 너무 많기 때문에
이런 기업들은 본인은 다 이렇게 숏을
해버렸다라고 얘기를 했습니다
근데 또 생각해보면 지금 이런
주식들이
엄청 오르고 있잖아요 그래서 이런
주식이 옳은 거에 대해서는 이렇게
얘기를 하더라고요 지금 이런 낮은
퀄리티의 주식들 돈을 잘 벌지 않는
주식들이 오르고 있는데 그 이유는
지금 내러티브 장애이기 때문이다
주식장이 주식 장애인이 지금 뭐 말로
한다는
기둥은 다 무너졌기 때문에 이런 지금
오른 주식들은 다시 또 하락을 맛보게
될 것이다라고 얘기를 했습니다
물론 여기서도 피셔형이 또 등판을
해서 반론을 합니다 그러니 낮은
퀄리티의 주식이 오르는 거는 지금이
상승장 초입이라서 그런거다라고 얘기를
했습니다 캠시오 같은 경우는 아예
상승장 선언을 했거든요
작년 10월부터 상승장이 시작이
됐다라고 얘기를 하면서 하락장이 가장
많이 떨어진게 상승장 초반에 가장
많이 오른다 지금 하락장에서 가장
많이 떨어진게 아까 보셨던 이런
낮은 퀄리티의 주식들 아니겠습니까
이런 것들이 가장 많이 떨어졌기
때문에이 주식들이 상승장 초반에 가장
많이 오르는 거는 너무나 당연한거다
어떻게 보면 이건 또 상승량이 밤중에
하나가 될 수 있다라고 얘기를 한
바가 있습니다
그러면서 이제 같은 경우는 경기침체에
대해서 또
색다른 얘기를 좀 하더라고요 그래서
이런 시나리오를 한번 생각해 볼 수가
있다
70년대를 지금이랑 비교를 많이
하는데 보면은
실물경기가 그렇게 나쁜 편은 아니었다
중산층도
탄탄했고 노동 참여율도 높은
수준이었는데 다만 금융업만 좀
이상하게 박살이 났던 시기였다
월가에 75%가이 당시 뭐 실직을
했었고
굉장히 좀 금융업만 조금 안 좋은
시기였기 때문에 이런 시기가 이번에
다시 올 수 있다 실물은 뭐 그렇게
나쁘진 않은데 이상하게 금융만 좀
타격을 받는 뭐 이런 상황이 올 수도
있다라고 얘기를 하게 됐습니다 아네
오늘 그 공매도 하기 좋은 시절이다
얘기를 들어봤는데
에릭은 어떻게 생각하세요 저 같은
경우도 사실 제가
약간 부정 편향이 좀 개인적으로
있거든요
그렇기 때문에 저도 뭐 이런 것처럼
아직 공매도 하기 딱 좋은 시즌이다
라고는 선뜻 말을 못 하겠습니다만
그래도 아직 살얼음판을 걷는 것처럼
주인은 좀 해야겠다라는 생각은 들기는
합니다
시장이 전체적으로 분위기가 좋긴
하지만
찬우스가 이야기한 것처럼 개별
종목단에 들어가면은 공매도를 해야지만
될만큼 안 좋은 상황이 있는 기업들도
많을 거예요 오늘 이제 이야기를
들으시면서
시장에 대한 전반적인 의견들도
중요하지만
찬호수가 어떤 기업들을
골라 가지고 공매도를 했는지
혹시 근데 내가 그런 주식들을 갖고
있는 건 아닌지를 검토해 보시는 건
어떨까라는 생각이 좀 들었습니다 오늘
좋은 내용 소개해 주셔서 감사합니다
[음악]